foroys mit undzer intervyu. yetst haltn mir bay kasete n- tsvey.
ye
bite, dertseylt vayter vos iz geshen in STRZEGOWO.
yo, zenen, zenen mir geganen nokh STRZEGOWO,
⟨iz men⟩ gekumen far STRZEGOWO
hobn ⟨di⟩ politsey, yo, ⟨mir⟩ geganen azoy tsu tsvey.
ikh bin geganen mit eyn tokhter
un di tsveyte tokhter iz geb- iz geganen ⟨vider⟩ mit di kuzine
fun mayn shvester's tokhter di el- di di amerika- di daytsh- fun Daytshland
un, un di meydl iz geganen.
zey zenen geganen azoy yede tsu tsvey
az me zol undz UNK fardekhtikn. dos iz geven in a zuntik
dervayl zenen ongeforn di VOLKSDEUTSCHEN hobn zey gezen epes hot zey nisht ⟨gefeln⟩ di geshikhte.
vos epes ⟨vos⟩ ge- ikh bin nisht gegangen di dem rikhtung fun dem kirkh.
mir hobn mir geganen di rikhtung fun di geto
un zey gezen az s'iz nisht, az s'iz yidishe kinder,
zenen zey arop un zey hobn zey farhaltn.
ikh bin adurkhgeganen mit mayn tokhter.
un mayn shvester iz oykh adrukhgeganen.
ir mame iz oykhet adurkhgeganen mit di kinder.
dort yene kinder zenen geblibn.
di meydl vos mayn shvester hot genumen
tsu zikh
un di di fun Daytshland.
di tokhter ire.
⟨un di di⟩ oykhet
un m'ho-, m'hot zey arayngenumen
dortn in a keler arayn
un m'hot ⟨zey hot⟩ bazukht,
u- unterzukht.
iz azoy geven.
mayn tokhter, di andere
geven a yingere ober ⟨z'iz⟩ nisht, ⟨z'iz⟩ nisht ⟨geve-⟩
ah z'iz geven a moyredike un zi iz nisht geven key-
z'iz geven enlekh tsu a yidishe, nisht tsu keyn kristlekhe.
un zi hot gevust az zi hot
gelt ayngenadt
hot men zi gefregt: "vos hot es?
vu geyt es?". hobn zey gezogt "me geyt dos, me hot do mishpokhe, geyt men tsu di mishpokhe"
"du veyst az me tor nisht do geyn?"
m'hot nisht gevust!
un zi hot... me hot geshlogn iz zi zol UNK vu zey hobn dos gelt
hobn zey,
me hot zey geshlogn, me hot zey geshlogn ober zey hobn nisht oysgezogt.
zi hot nisht oysgezogt, zi hot nit, zi hot gevust az me hot un zi hot nisht oysgezogt.
iz shoyn.
ah undz, undz hot men vider gezen fun hintn az me hot zey farhaltn, az iz men
arayn in di geto un me hot dos gemoldn.
un iz geven a UNK fun di yidishe politsey.
iz me geganen zey aroysnemen.
undz zenen geganen take. me hot zi aroysgenumen
zey hobn, me hot zi gut geshlogn. m'hot zi geshlogn, m'hot di
di tokhter fun Daytshland vos iz geven hot gekrign gut geshlogn.
un di meydl
zi oykh gekrign. ale hobn gekrign geshlogn ober zey hobn zey aroysgenumen
⟨undz iz men⟩, iz azoy iz men shoyn gevezn in di geto in
in STRZEGOWO?
in STRZEGOWO.
⟨vu ir⟩ hot zikh gelebt in dem geto in STRZEGOWO?
un di geto in STRZEGOWO iz azoy gevezn:
di k- ki- kristn hobn gehat di erloybenish tsu nemen zikh
vayl tayere kinder, di kristn's kinder, di sh- di groyse
hot men genumen tsu der arbet un iz geblibn bloyz di eltere mentshn.
hobn zey gehat dos rekht tsu nemen
fun di yidn arbeters, zoln geyn.
iz gekumen tsu mir eyner oykhet
vos hot gekent dem krist far di milkhome
un hot gezogt az er vil hobn aza froy.
⟨hot⟩ zikh ⟨ikh⟩ gey arbetn. zog ikh "yo, far vos nisht".
un ikh bin geganen tsu dem goy arbetn,
di froy iz gelegn paralizhirt in bet.
hot zi ge-, hot er mikh aroy- dort genumen.
un ikh hob dort gearbet bay dem goy.
un andere oykhet, hobn oykhet gearbet.
un mayn shvester iz zi geblibn mit di kinder.
di shtelt aykh for, ah ikh hob gekont epes tsuganvenen.
az zoln nisht visn
di goyim. kh'hob getun ales ah ikh zol kon epes zey helfn.
un dos, vos ikh hob oykh gekont tsu helfn
mit a fleshele milkh far a kind.
tsu gebn a tropn milkh ⟨tsu⟩ mit epes
iz di goyim hobn oykh nisht ge- gekont geyn, zey torn nisht ⟨getort⟩ geyn
ikh hob es nisht getort vider aheymshlepn.
s'iz geven efsher tsvey kilometer
ober kh'hob opgepast a tsayt
vos zey hobn nisht gezen. vi ⟨un⟩ ikh veys nisht vi ikh hob getun.
kh'hob opgeshikt a shtikele broyt, kh'hob genumen a fleshele milkh.
kh'hob genumen vos kh'⟨hon-⟩ kh'hob gekent epes ⟨zikh⟩ UNK ahingetrogn.
dos hobn zikh azoy ⟨hobn⟩ zikh
zey hobn ge-
zey keyn esn derfun hobn zey nisht gehat
ober epes beser vi gornisht.
demolt iz shoyn nisht geven tsu koyfn nisht geven.
s'iz nisht geven vos tsu koyfn,
me hot dos nisht ⟨gedult⟩ iz UNK bay a kleyne
geto, me hot nisht getort aroysgeyn.
un dos vos me hot gegebn, dos hot gemuzt zayn genung.
un vos hot men gegebn in geto? vos flegt men gebn?
vos hobn zey gegebn?
kh- ⟨gleybt mir⟩, ikh veys gornisht vos zey hobn gegebn vayl
ikh bin dokh nisht gevezn, iz ikh bin dokh geven bay di goyim.
kh'veys nisht vos zey hobn gegebn.
vos hobn, ikh gedenk nisht vos zey hobn shoyn gegebn.
efsher ⟨undz⟩ zey gegebn a tsuteylung fun broyt, efsher undz epes gegebn.
kh'veys zey hobn nisht gehat. di kinder hobn gelitn noyt.
dos veys ikh, az zey hobn ale gelitn noyt.
eyn mol hot men a zuntik fregt der goy
bay zey UNK geharget an of.
ahin
hakn zey avek di fislekh, zey nitsn nisht dem kop.
zey, zey UNK ikh bin dokh geven di baleboste dort.
ikh hob dokh dos alts geroymt di
avekgeley- hob ikh aroysgenumen di fislekh, ikh hob aroysgenumen dem kop
vos zey hobn nisht genitst.
kh'hob dokh oykh nisht gevolt az zey zoln visn.
un ikh hob dos bahaltn.
un dos hob ikh ah hob ikh ahingetrogn.
un mayn shvester hot derfun gemakht a mitog.
mit a por kartofl
hot zi gemakht a mitog.
dos hobn di kinder gehat af a mitog.
azoy hot gedoyert efsher a dray khadoshim.
nakher hot men gezogt az ⟨m'et shoyn⟩ do aroysshikn fun di geto oykhet,
me zol undz tsugreytn.
yo, un durkh der tsayt hot men gen- tsuzamengenumen mit tsen yidn
un me hot zey ale tsu eyn yidn oyfgehongen.
in STRZEGOWO?
in STRZEGOWO.
far vos? far simkhes?
far gornisht, vayl s'iz di shpyonen.
s'iz d- d- zey zey trogn tsu tsu di tsu di rusn.
trogn dos yedie-nayes,
UNK shpyo- ⟨zey⟩ shpyonirn far di rusn.
un me hot genumen tsen yidn me hot oyfgehongen.
un ale hobn gemuzt, ale yidn ⟨hot men⟩ gemuzt shteyn
un dos kukn.
un keyner hot nisht getort veynen, me hot nisht getort gornisht.
di kinder zenen ⟨geshtanen⟩ un ⟨zaynen⟩ gezen vi me hot dayn foter oyfgehongen,
a bruder oyfgehongen, tsen yidn, s'iz dos gedenkt zikh.
dos gedenkt zi oykhet, vi me hot di tsen yidn oyfgehongen.
ikh bin gekumen tsu loyfn fun dorf.
ikh hob zi gehaltn oyf der hant un zi gedenkt es.
vi m'ot oyfgehongen di tsen yidn.
ven iz dos geven? velkhe yor iz dos shoyn geven?
dos iz gevezn
ANFANG dray un UNK
ANFANG dray
dray un fertsik, ⟨ober⟩ s'iz shoyn geven dray un fertsik, kh'gedenk nisht genoy.
tsi s'iz shoyn geven A- ANFANG
tsi s'iz nokh, yo, s'hot gemuzt zayn ANFANG dray un fertsik
ANFANG dray un fertsik
⟨az me hot zey, me hot⟩ in STRZEGOWO oyfgehongen di tsen yidn.
un azoy bin ikh bald bin ikh shoyn nisht tsu dem goy.
nor ikh bin genumen
un me hot zikh gemakht greyt me zol aroysgeyn. m'et geyn tsu goyim.
der goy iz grade geven tsu mir gut, der goy iz geven gut
ober zayn bay dem goy hob ikh nisht gekont. s'iz geven tsu noent tsum shtetl.
ober kh'hob gezukht, kh'gedenk UNK ikh hob im nokh far tsayt er hot nokh
⟨ge- o- lernt⟩, kh'hob nisht gekont melkn keyn ku.
hot er mikh gelernt, zogt er "du muzst yo kenen.
s'iz di ende nokh nisht di milkhome, ikh veys" zogt er, iz geven a kluger goy
er iz geven ⟨a mol⟩ UNK Amerike
zogt er: "ikh veys, az me zogt di milkhome vet zikh shnel endikn, ikh hob gezogt fun onheyb on
az di milkhome vet gedoyern yorn.
un du ⟨lern dikh⟩" hot mikh oysgelernt melkn di ki.
dos iz mir shpeter gut tsu nits gekumen.
bin ikh ober bay dem goy ⟨oykh⟩ nisht gekent zayn.
hob ikh un mayn shvester
mit ire dray kinder un mayne tsvey kinder,
di meydl iz geganen tsu ir mishpokhe,
vos me hot mitgenumen,
un mayn shvester's tokhter iz geganen avek
mit a KHAVERA, z'iz shoyn nisht mer tsurikgekumen.
zenen geganen geyn nokh Rusland, zenen beyde ⟨nisht⟩ tsurikgekumen.
un bin ikh mit di, mit di kinder, mayne tsvey kinder, di shvester mit dray kinder
UNK aroys
mir zenen ale tsu goyim.
s'iz nisht geven azoy laykht arayn tsu goyim, goyim hobn nisht gevolt araynlozn.
s'iz geven BEKANNTE goyim oder stam?
ABSOLUTNIE nisht, m'ot keynem ⟨hot men⟩ nisht gekent.
gornisht
in a dorf?
in derfer, yo.
un alts in derfer.
a- a- avek, dos iz gornisht geven undzer gegnt.
un di goyim ⟨zey⟩ hobn gevust az ir ⟨zent⟩ yidn?
yo, zey hobn gevust,
yo, zey hobn gevust, hobn zey aroysgeganen fun di geto, zey hobn gevust
eyn goy grade, ⟨m'iz⟩ arayngegan tsu a goye hot zi undz nisht gelozt ibernekhtikn in di shtub.
⟨s'hert zikh tsu⟩ z- ⟨nekhtikn⟩ oybn oyfn boydem
zol zayn oyfn boydem UNK me zol iberkumen di nakht.
un azoy iz me geganen, iz me geganen ahin un aher.
⟨vi⟩ ikh veys nisht vifl teg un nekht iz men geganen
biz me hot ayngeordnt di kinder
bay goyim. un di shvester mayne, s'iz nisht geven laykht, s'iz geven zeyer
zeyer shver, ikh v-, s'hot gedoyert a tsayt
m'ot, m'ot keynmol hot nisht gevust ⟨vi⟩ ven di tsayt iz
vos meynt ir bay dem vort "ayngeordnt"? vos heyst "ayngeordnt di kinder"?
dos geheyst az me hot me hot ⟨zey⟩ avekgegebn
di goyim zenen maskim geven tsu zikh tsu nemen?
avek ⟨kinder⟩ avekgegebn
far gelt oder stam azoy?
neyn, on a gelt. m'ot nisht gehat keyn gelt.
on a gelt, on a UNK
di goy iz maskim mitsunemen di kinder?
s'iz nisht, s'iz azoy geven, di ⟨goye⟩ vos hot tsugenumen
hot ⟨dokh⟩ nisht gehat keyn kinder
hot men oysgeredt vet men blaybn nokh di milkhome ⟨vet⟩ men zey nemen.
UNK undz tsugebn UNK vet nisht blaybn
blaybt zi bay dir.
vi alt iz zi geven dos kind, dos meydele demolt?
dos meydele geven, di milkhome hot zikh ongehoybn iz zi alt geven tsvey yor,
zi iz shoyn demolt geven shoyn finef yor,
efsher zeks yor, finef yor.
un dem yingele hot avekgebn ⟨in⟩ a tsveytn ⟨plats⟩?
he?
dem ir bruder?
bruder hot zi avekgegebn UNK vi zi hot ⟨im⟩ avekgegebn an andern goy
der goy hot genumen der ⟨elter⟩ bruder, geven mit tsvey yor elter, hot er shoyn gekont geyn pashen a a ku.
vayl di groyse kinder fun di goyim UNK nisht geven, UNK ⟨oykh⟩ UNK avek oyf arbet
hot men dokh oysgenitst yeder tsu eynem
di kinder. zi hot oykh shoyn gepashet di ki bay dem goy.
a kind fun finef yor zi iz shoyn gegangen mit di ki un hot ge- ge- gepashet.
m'ot oysgenitst ⟨yedns, s'iz⟩ ales hot gearbet.
un vi hot ir zikh ⟨a- a-⟩?
ikh hob gearbet. ikh bin, vi ikh bin gekumen hob ikh gearbet.
zent ir geven tsuzamen mit der shvester?
NAAH m'iz nisht geven tsuzamen.
mayn shvester ho- hot gehat a kleyn kind. zi hot dokh nokh gehat a yingers.
un zi hot geboyrn gevorn
a fifts
yo, ⟨zi hot nokh gehat⟩
⟨akhuts⟩ di tsvey
di ⟨tsveytste⟩ hot gehat nokh a kind
s'drite kind iz gevezn geboyrn finef vokhn
far der milkhome.
iz dos iz ⟨zikh⟩ nokh geven a kleyn kind.
alt geven tsv- tsv- dray yor shoyn demolt.
iz zi iz nokh geven a kind. di kinder zenen nisht gevaksn, zey hobn nisht gegesn, zenen geven kleyn.
oh hot dos hot er mit ge- ah dos yingele
dos leyd iz geven, di tsore er iz geven a yingele.
kh'veys, iz dos iz geven di tsore, shoyn.
un dos iz gevezn, ⟨hot zi, zi iz, s'iz⟩ gevezn mitn kind, zi iz arayngegan arbetn bay
bay eyn goy,
ikh bin arayngegan arbetn bay andere.
ikh bin ⟨geven dokh⟩, di kinder ⟨un ikh⟩
mayne di gresere hot men gekhapt, me hot zey genumen, vayl
zey hobn gearbet, mayne hobn gearbet in feld,
mayne zenen geven kinder vos hobn gearbet.
eyn tokhter di groyse, di koydem hot zi oysgezen vi a shikse.
azoy az di goyim hobn shoyn nit keyn moyre gehat
zey hobn gezogt s'iz di di mishpokhe gekumen zey helfn.
⟨zenen⟩ arayn in a shtub ⟨iz tsi⟩ geven draytsn kinder tsi fertsn
az me hot zey gedarft UNK
iz zi arayngeganen.
un zi hot geredt dem gutn poylish
azoy az zi iz nisht d- iz zi iz hot ⟨ba- ge-⟩ genumen aza kind
zi hot shoyn gekopet kartofl.
du veyst gegrobn kartofl? zi hot shoyn geholfn,
yo
ales hot zi getun.
zenen ale zenen geven azelkhe
azoy antviklt in di arbet shoyn mit ⟨az vi zey⟩ voltn geven groyse mentshn.
di yingere
iz geven a meydl, vi alt iz zi geven az di milkhome hot shoyn ongehoybn? zi iz geven zibn yor,
iz zi geven tsen yor.
di eltere iz geven tsvey yor elter, iz zi geven tsvelef yor.
hot gefirt a gantse balebatishkeyt in a, in a
in a shtub
az i- un ikh, ikh hob gehat, ⟨vil, vil vider⟩ nisht keyn ⟨yid⟩
ikh bin geganen.
kh'bin zeyer a sakh geganen nokh
fun eyn kind tsun andern, UNK, ikh bin geganen tsu ir goy
vu zi iz geven.
ikh bin geganen tsu mayne kinder's goyim.
ikh bin arumgeganen, ikh bin nor geganen.
kh'hob nisht, mayn shvester iz geven, dos iz geven di tsore, zi iz geven a moyredike
iz tsu UNK un ⟨vi⟩ zi hot gehat a kleyn kind,
hot zi ⟨dokh⟩ nisht gekent
iz zi mer gehitn di shtub, zenen nisht geganen.
ikh bin geganen.
ikh bin geganen, ikh bin UNK geven bay goy
vos haynt iz zi iz geven ales gute
un un ikh hob gehat epes a kholem.
s'hot mikh epes gekholemt, mayn foter iz mir gekumen tsu kholem,
hob ikh gezukht muz epes endern do.
der tate mir tsu kholem gekumen, s'muz epes zayn.
un ikh bin in der fri, di ⟨goy hot⟩ gornisht gevolt ikh zol avekgeyn,
s'iz geven a goy un a goye
der man un di froy un a, un a tokhter hobn zey gehat.
zog ikh, ⟨ikh, vil ikh⟩, in der fri, ikh kum, ikh UNK "ikh vil, ikh gey avek"
zogt ⟨men⟩ "vos ⟨epes⟩ du geyst avek?
zogt undz", zog ikh "neyn, ikh ikh vil epes, kh'hob do do tsu"
kh'gedenk gornisht der goy hot gornisht gevust az ikh bin a yidishe dakht zikh mir.
bay dem goy hob ikh mikh ge- ge-
gemodlyet
neyn, der goy hot nisht gevust az ikh ⟨bin⟩ fun di yidishe. er hot gezogt az
nor m'ot undz, ⟨go-⟩ m'ot goyim oykh aroysgeyogt,
hot men, hob ikh gezogt "ikh bin fun di aroysgeyogte".
dos iz geven fun POMORZE hot men aroysgeyogt di goyim.
m'ot genumen zeyer farmegns,
m'ot zey aroysgeyogt, di VOLKSDEUTSCHEN.
hob ikh gezogt ikh bin ⟨oyf oyf⟩
fun dort aroysgeyogt.
un ikh bin oyfgeshtanen in der fri un ikh gey avek.
UNK ikh gey avek, ikh ⟨gey⟩
iz shoyn bin ikh avekgeganen.
tsu morgns
fun an andere dorf
iz gekumen a goy tsu geyn tsu dem goy,
nisht visndik gornisht,
f- fun mir oykh nisht, hot nisht gevust.
kumt er tsu geyn
makht er "du veyst vos? me hot do gekhapt eynem ⟨vi⟩ er hot ge- gekaylt a khazer,
ZABIŁ ŚWINIAKA"
er hot ge- gekaylt, UNK ⟨bay der nakht⟩ a khazer, dos hot men oykhet nisht getort.
⟨undz zenen⟩ punkt ongekumen
⟨un zey⟩ hobn dos getrofn
hot men farbrent dos hoyz
un me hot di ge- kristn fun dort aroysgeyogt.
shtelt aykh for!
a tog befo- ven ikh bin avekgeganen.
dem goy vos ikh bin avekeganen.
dos iz epes, dos iz epes geven nisht ge- ah
dos ken ikh keyn mol in lebn nisht fargest, aza zakh ken men fargesn?
yo
⟨vu zhe⟩ zent ir gegangen?
bin ikh geganen.
bin geganen, kh'vil, kh'vey-, ikh, ir meynt ikh hob gevust vu ikh gey?
bin ikh dokh geganen bay der nakht UNK ⟨bay⟩ der nakht ⟨un⟩ bay tog ikh bin ⟨nit⟩ geganen
bin ikh vider arayngeganen tsu an andern goy.
kh'hob, m- m'ot, zolt ir visn, m'ot geshpirt ⟨undz arayngekumen⟩ bay dem oyfnemen
bay dem redn hot men shoyn gevust
UNK tsi zenen
antisemitn tsi nisht.
vayl bay dem vos ikh bin aroysgeganen do, m'ot im gekhapt,
er iz geven an antisemit.
er hot gezogt azoy
"UNK kumt" zogt er "nokh SIERPC"
dos iz geven a shtot lebn dem dorf.
makht er, iz azoy, "eyn mol ⟨tut⟩ dos harts ⟨tsvey⟩
vayl" zogt er, "vayl" zogt er "me nemt shoyn di polyakn oykhet,
me heybt shoyn on mit undz oykhet".
un zogt er "eyn zakh" zogt er mir "vos ikh bin tsufridn az m'ot shoyn di yidn aroysgeyogt,
az me hot di yidn shoyn" zogt er "oy- erleydikt
dos" zogt er "bin ikh tsufridn". shtelt aykh for.
bay eynem aza goy bin ikh gevezn.
un do bay UNK, bay andere bin ikh gekumen hob ikh gezen vi me hot oyfgenumen.
zey hobn, tsi zey hobn yo gevust tsi nisht.
kum arayn tsu a mishpokhe, a kristlekhe, s'iz geven far BOŻE NARODZENIE.
oh oykhet ⟨vu⟩, vos, ⟨vu⟩ "⟨vu⟩ kumstu do aher?" vos zog ikh
"m'ot mikh aroysgeyogt fun do, fun do, m'ot mir alts tsugenumen,
kh'hob nisht vu tsu geyn. ikh hob ergets a mishpokhe
ober" zog ikh "kh'vil ibernekhtikn". zogt zi mir "gut, kum aher, kum aher,
⟨vest⟩ mit undz mitesn, ⟨vest⟩ ibernekhtikn". azoy.
⟨hot men⟩ shoyn farshtanen s'iz shoyn geven mentshn
mit harts.
az zey hobn farshtanen.
nu gut.
naher zogt zi hot men geshmuest
"du bist tsu arbet, vos hostu gehat tsu?" "kh'hob gehat a GOSPODARKA".
"konst UNK vi UNK me makht
kelbase?"
zog ikh "vos heyst tsi ikh veys? zikher veys ikh vi me makht kelbase,
kh'hob dokh UNK gemakht oyf, oyf BOŻE NARODZENIE"
"oy vey, bist undz arayngekumen!
⟨vest⟩ shoyn ergets nisht geyn, ⟨vest⟩ do blaybn biz vest undz makhn di kelbase".
shtelt aykh for.
"nu gut" zog ikh ⟨ir⟩ "gut" ⟨vayl⟩ ikh veys nisht UNK vi
vi
dort ⟨vu es⟩ voynt yetst di mayne bakante
⟨hob ikh oykh gehat, ikh hob dir⟩
makht zi "⟨neyn, vest⟩ shoyn nisht geyn, vestu bay undz blaybn biz
vest undz makhn di kelbase, vestu zayn iber
iber yomtef bay undz", shtelt aykh for.
dos iz bay mir gevezn ah oysergeveyntlekh!
"gut, makht di kelbase". ir meynt az ikh hob nisht gemakht?
iz zi hot ⟨undz⟩ geshmekt oykhet.
hert oys, vos iz di kelbase tsu makhn?
arayntsuleygn di di fefer mit di
mit di vos iz geven tsu makhn mit dem fleysh
dos iz nisht geven keyn shum spetsyele zakhn
⟨nishto⟩, kh'hob es gemakht, kh'bin dokh oykh geven a baleboste.
kh'hob dokh gekokht, hob ikh dokh gevust vi me makht.
hob ikh gehat mazl, bin ikh vider gevezn a por tog.
ober ikh bin nisht gezesn
ikh bin geganen
bin geganen zen di kinder.
ikh muz shtendik geganen zen vi di kinder zenen.
a mol
kum ikh
hob ikh gezukht, gezukht, ⟨kholile⟩,
gezukht,
ikh bin arayn oykh tsu krist
zi hot mir nisht azoy ⟨gefeln⟩
hob ikh, hob ikh bald, zikh ⟨g- ah ⟩ vayter
⟨un az dos⟩ hob ikh, bin ikh geblibn
⟨hob ikh⟩ shoyn m'hot m'hot
keyn, keyn dokumentn hobn zey nisht gefregt?
kh'hob nisht gehat. kh'hob gehat epes a ⟨shtikl⟩ papir fun mayn ⟨tsad⟩ poylishe take KHAVERA
ober kh'hob keyn mol nisht gehat ⟨ven dos hobn zey⟩ mikh fregn vegn a dokument
keyn mol nisht.
dem nomen take DUBLIKA, DUBLICKA hob ikh geheysn
hob ikh gehat fun mayne a
kristlekhe KHAVERA.
hot mir gegebn, zi hot geheysn GENOWEFA DUBLICKA.
hob ikh fun ir dos gekrign.
kh'hob key- ober ikh hob es keyn mol nisht oysgenitst
me hot ⟨mikh keyner hot⟩ nisht gefregt.
ikh hob gehat mazl me hot mikh keyn mol UNK nisht UNK gekhapt
kholile, keyn mol oyfn veg hob ikh nisht gehat me zol mikh, kholile, zatshepen
ober vos, bay der nakht, keyn mol nisht.
un vi hot ir zikh a eytse getun mit mit di ale modlitves,
mit di ale ⟨zakhn⟩, ir hot alts gekent?
ye, yo, kh'hob vos heyst, ikh hob
zikh oysgelernt UNK
kh'hob ikh hob es gekent fun di shul nokh, kh'hob yo gekent.
ikh hob gekent dem UNK MODLITWY kh'hob nisht gekent BOŻE
zi kh'hob gekent di lider, "BOŻE COŚ POLSKĘ".
ikh gedenk nokh avade nokh fun di shul vos me hot gezungen
mit di kristn, undz hot dokh ⟨gehat⟩ a
nisht keyn yidishe shul
bay undz iz dokh geven a kristlekhe shul
POWSZECHNY
a POWSZECHNY iz geven ⟨far⟩ yidn, a kritslekhe shul.
hob ikh onge- UNK dos lebn bild, hob ikh, ⟨kholile⟩, geknit
un ikh hob opgezogt, ikh hob gezogt vos hob ikh gezogt, ⟨hot⟩
un s'poylish hot ir geredt gut
dos hot mir keyn mol nisht ge- keyner nisht UNK keyn mol.
az kh'bin a yidish kind.
bloyz az kh'bin geven in Daytshland oyf arbet UNK
dos iz geven shpeter.
ye, azoy keyn mol ⟨hot⟩ nisht
keyner gornisht, NAH.
iz vi lang hot zikh azoy getsoygn bizn ⟨sheft⟩?
dos gesheft hot zikh getsoygn zeyer lang
biz
s'iz shoyn geven zeyer shlekht, yo, ⟨naher⟩ ikh bin geganen,
bin ikh geven bay ⟨a⟩ goy
hot mir oykh a bakante fun maynem a man vos mayn man hot mit im gehandlt
hot er mikh zeyer gut oyfgenumen, zeyer gut!
er hot shoyn yo gevust ver ir UNK?
er hot gevust, az ikh bin yo
er iz gevust ver ikh bin, zogt er
"far vos hostu mir nisht" dos zogt er "gezogt?
ikh volt far der milkhome far enk oy- oysgeboyt a a a SCHRON" zogt er.
SCHRON
"un voltst geven mit a man, voltst geven mit di kinder"
neyn, s'iz geven tsu noent fun undzer shtot, me hot me hot dos nisht gekent ⟨tun⟩.
dort bin ikh geven bay dem goy zeyer gut.
oykhet a baleboste dort, s'iz geven etlekhe kinder,
kh'hob zey gefirt in bet, ⟨dos⟩ zenen geven ⟨tseflign⟩
un fun dem goy undz hot zikh ongehoybn tsu makhn zeyer shver.
UNK yeder tir oyfgeshtanen oyfgeshribn
a tsetl vifl mentshn es voynen.
un az men iz arayngekumen hot getrofn nokh a mentshn "ver bistu?"
shoyn nisht getoygt.
iz eyn mol hot men mikh getrofn bay der nakht in bet,
dos UNK arumgeganen bay der nakht
un zey gezen mikh lign in bet mit a tokhter.
"ver iz dos?"
a CIOTKA,
a CIOTKA gekumen bazukhn vayl di froy iz im geshtorbn.
mit di di dos iz geven a shvester zogt zi z'iz kumen mikh
gut s'iz geven zayn a bakante, zey zenen geven VOLKSDEUTSCHEN
ober di VOLKSDEUTSHEN grade iz geven vos hobn mikh gekent zenen geven fun undzer gegnt.
ikh bin dokh azoy vayt geganen.
shtelt aykh for, tsvey, dray nekht hob ikh gekont geyn.
un ikh bin dort ahingekumen UNK tsu dem goy.
ober s'iz
tsu morgns s'hot ⟨dokh⟩ hob ikh shoyn gemuzt avekgeyn.
hot men mikh shoyn avekgefirt, hot men mikh gefirt tsu zayns vider a
a CIOTKA, a rikhtike CIOTKA.
ober m'iz geganen arum bay der nakht, m'ot nisht getort.
ven zey viln mikh zen
zey kenen UNK mikh UNK derkent.
bin ikh, hob ikh ge-, hobn zey f- fun dort UNK mikh shoyn ⟨oykh⟩
genumen nokh Daytshland.
vi arum hot men dos organizirt az me zol UNK opnemen keyn Daytshland?
UNK neyn, m'iz gekumen nokh ⟨mittsuforn⟩
an eso- ⟨s'iz⟩ esesovnik
fun di
ah gevust az ir ⟨zent⟩ dortn?
yo,
ba- zeyers a zun iz dort gevezn in Daytshland bay zey oyf arbet.
undz hot er gezogt "bay undz iz do a CIOCIA fun a Varshe
vos iz gekumen tsu undz"
zi kon kumen, UNK du vilst konst tsukumen vayl er hot gedarft tsu emetsn
tsu der arbet.
iz er gekumen
un er hot mikh genumen.
an esesovnik.
un er hot mikh aheymgenumen tsu zikh.
ober nokh befor, hob ikh nokh mayne z- mayne kinder
ah ayngeordnt.
iz do ⟨vu⟩ ikh bin gevezn
bay dem goy hob ikh gege⟨UNK⟩ arayn mayn tokhter di eltere.
az oykh nisht ⟨gelozt⟩ tsu lang oyf a plats.
dos iz geven shlekht vos zenen geven tsu lang oyf a plats. es hot nisht getoygt.
m'hot gemuzt toyshn di pletser.
un di, un di yingere iz geven vider oyf an andern plats,
⟨bay⟩ a goy.
iz zey hobn ⟨zi⟩ dort zeyer lib gehat,
zey hobn nisht, zey hobn nisht gevust az s'iz a yidish kind.
s'hot geheysn, zey hobn nisht ⟨gevust laydn⟩, zey hobn yo gevust.
zey hob nisht gevolt dos visn.
vayl s'iz geven beser az zey zoln nisht visn.
hot oykhet eyne zi ibergefirt dort ahin.
un dort iz zi geven di gantse baleboste,
shtelt aykh for, zi hot geshtanen bay der nakht.
⟨un s'iz⟩ geven etlekhe ku,
un s'iz geven ferd,
un zi hot ge⟨UNK⟩ tsum ⟨frestn⟩ di ki mit di ferd
a meydl fun tsen yor.
iz zi oyfgeshtanen bay der nakht far tog
un oyfge- in a brune, veyst vos iz a brune?
hot zi aroysgetrogn, d- geshlept dos vaser, ⟨er⟩ hot ⟨tsu⟩ ge⟨unk⟩ tsu trinken.
a kind fun tsen yor hot dos geton.
der goy hot zi mir nisht gevolt gebn. ikh hob gezen di tsore
un ikh hob shoyn ge- demolt gehaltn bay veg nokh Daytshland
zog ikh "kh'vil aynordenen di kinder a bisl beser"
hob ikh gehat a plats far ir. ikh hob ir shoyn oysgezukht a plats.
ikh bin gekumen do tsum goy nisht visndik
ikh hob nisht gevust ⟨vu⟩ der goy, ⟨mayn⟩ lebn,
⟨vu vu⟩ bin ikh dort a mol gevezn, ver iz dort geven.
kh'hob getrofn arayn ⟨tsu⟩ UNK, kh'hob zi oysgezukht.
bay der nakht iz zi mit mir geshlofn.
zi hot nisht g- g- g- di ⟨geheyme⟩
on ge- gemeynt az s'iz nisht. ikh hob mikh, ikh bin arayngekumen
iz zi gezesn baym oyvn hot ge-
hot geheytst d- d- di ⟨kakhele⟩
iz zi gezesn hot zi zikh nisht umgekukt oyf mir, zi hot mikh nisht gezen
⟨gemakht zeevdik⟩ az zi zet mikh nisht
vayl z'iz geven dort tsufridn.
zi hot gearbet ober z'iz geven tsufridn, zi hot nisht keyn moyre gehat.
⟨aha⟩
zi hot dokh gevust vos iz.
ho- hot zi nisht gevolt
oysgebn zikh, zi hot gemeynt efsher bin ikh gekumen do tsu blaybn, oyb ikh vil do zayn
iz zi hot zikh nisht oysgegebn.
ober di goyim UNK aleyn ⟨dokh⟩ farshtanen.
un zey hobn zi arayngenumen in di andere shtub, un zey hobn gezogt "zogt dem ⟨gevorn⟩,
⟨hob⟩ nisht keyn moyre,
ver iz di froy?
ikh ze az dos iz, veyst ver zi iz"
zogt zi "ikh veys nisht". z'iz geven zeyer a diskretn
zi hot ge- opgeleygt az zi veys nisht ver ikh bin.
un bay sof
hob ikh zi gezogt. vayl ikh hob gezen vos dort tut zikh
hob ikh ge- ⟨geklert⟩ az s'vet zayn gut
UNK tsu blaybn.
s'vet nisht zayn gut hob ikh zi vu tsu nemen
hob ikh gezen az s'iz nisht gut, kh'hob gezen vi zi shteyt bay der ⟨nakht oyf⟩ un zi geyt
di ferd tsu ⟨fresn⟩ mit di, mit di beheymes.
un un ales s'iz zog ikh
hob ikh tsu ir gezogt ⟨zog ikh zog⟩
bay der nakht, zaynen geshlofn
⟨"vi zet oys?"⟩
"ikh bin zikher" zogt zi "ikh bin dokh zikher az m'et lebn
kh'bin dokh shoyn do sh- shoyn dort efsher a yor tsayt".
makht zi ⟨"ikh bin dokh zikher⟩ UNK mame UNK"
"vi iz? vos hert zikh?" hob ikh oykh gezogt
"ikh for nokh Daytshland"
"ikh vil" zog ikh "az du vest fun do aroys
UNK do mer nisht zayn"
ikh hob zi mitgenumen, ir veyst az der got mit di goyim zey hobn nisht gevolt gebn.
"zi iz in der rekhter hant" hobn zey gezogt.
"zi tut ales" zi hot gekokht,
un zi hot geroymt,
un zi hot a- d- geganen fun feld ⟨tsu⟩getrogn tsu esn,
ales a kind fun tsen yor.
un azoy iz geven, un ikh un ikh hob zi genumen.
bizn hayntikn tog veysn zey nisht,
fun gornisht. vayl vos hob ikh shoyn gehat mit zey?
kh'hob zi genumen
un dos iz es.
ven zey voltn zi ge- bahandlt vi me bahandlt a kind
⟨vi⟩ me dos, zi hot gedarft ⟨oyf tsu shoyn bay der⟩ nakht gebn tsu esn
far di beheymes? a kind fun tsen yor?
un a, di brune iz geven f- ongefroyrn
zi hot geshlept aroyf dos vaser, di kibeles mitn vaser fun di brune?
hob ikh zi gedarft dort ibertsulozn
kh'hob gehat zi ⟨vu⟩ tsu nemen
kh'hob zi UNK ⟨eltere⟩
bay g- gute goyim, vos ikh hob gevust az zenen.
shoyn dos iz.
un ikh bin take avek.
iz beyde kinder zenen geven bay dem zelbn goy?
neyn, eyne.
un eyne iz geven bay dem vos ikh bin gevezn
bay dem vos hot gezogt
a der vos hot gevust az ir zent a yidishe.
⟨az⟩
yo, bay undz, un yo, un naher hob ikh hob ikh ⟨do oykh⟩ oysgezogt.
azoy iz es.
un ikh hob gezogt, zogt ⟨er⟩ me makht zi "far vos vilstu zi nemen?"
zog ikh "kh'vil zi nemen
vayl ikh vil az ⟨zi⟩ zol zikh zen mit di shvester"
un er hot er hot gezogt "ikh UNK"
zi nemen fun vanen zi iz
ikh zol es, ⟨nokh⟩ gut, kh'hob gegebn tsu visn
mer hobn UNK shoyn nisht
kh'hob gezen az zi a zi hot nisht gehat gut, un ikh hob gekont UNK farbesern
hob ikh UNK farbesert.
un naher, shtelt aykh for,
der esesovnik UNK ⟨hot⟩ mikh genumen nokh Daytshland
un ikh bin geven bay im,
hot a shkheyne gezogt efsher veys ikh fun emetsn
zi darf oykhet a mentsh.
zog ikh "ikh hob a tokhter".
kh'hob gevolt di tokhter zol kumen.
vayl dortn nisht geven shlekht bay zey, ⟨zey hobn⟩ UNK
vu iz dos geven, in velkhn plats?
in Daytshland?
in OSTPREISSEN, ikh gedenk nisht vu, s'iz UNK
vos iz in tsvishn geshen mit ayer shvester?
mit di shvester, zi iz geblibn bay di goyim.
bay di goyim hot men zi gekhapt.
mitn yingele
ye.
neyn! nisht mitn yingele
m'hot zi gekhapt zi, un me hot tsuge-
tsugenumen ⟨nisht⟩